

----


## 2023中国成人2型糖尿病及糖尿病前期患者动脉粥样硬化性心血管疾病预防与管理专家共识


<font color="#4bacc6">蓝</font><font color="#00b050">绿</font><font color="#ff0000">红</font>   2023-11-25  组会



----
CS 心源性休克
T2DM  2型糖尿病
ASCVD 动脉粥样硬化性心血管疾病
IFG，空腹血糖受损；
OGTT，口服葡萄糖耐量试验；
IGT，糖耐量受损；
HbA1c，糖化血红蛋白
HDL‑C，高密度脂蛋白胆固醇
CVD，心血管疾病 
RAAS，肾素‑血管紧张素‑醛固酮系统
ACEI/ARB，血管紧张素转化酶抑制剂/血管紧张素受体拮抗剂
ARNI，血管紧张素受体脑啡肽酶抑制剂
CKD，慢性肾脏病
PCSK9，前蛋白转化酶枯草溶菌素/kexin 9 型
Lp(a)，脂蛋白(a)
ACS，急性冠状动脉综合征
eGFR，肾小球滤过率
VEGF，抗血管内皮生长因子
BNP/NT‑proBNP，脑钠肽/N末端B型利钠肽前体
HFrEF，射血分数下降的心力衰竭
HFmrEF，射血分数中间值的心力衰竭
HFpEF，射血分数保留心力衰竭
NAFLD，非酒精性脂肪性肝病`


---

#### 糖尿病前期和糖尿病的定义及诊断标准
1. 糖尿病前期：葡萄糖水平不符合糖尿病标准但高于正常范围

2. 糖尿病：由遗传和环境因素 以高血糖为特征

---

###### 糖尿病前期及糖尿病诊断标准：
|    分类    |                                                                             诊断标准                                                                             |
|:----------:|:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------:|
| 糖尿病前期 | IFG：6.1 mmol/ L≤空腹血糖<7.0 mmol/ L 且 OGTT 2 h 血糖<7.8 mmol/L；<br> IGT：空腹血糖<7.0 mmol/ L 且 7.8 mmol/ L ≤OGTT 2 h 血糖<11.1mmol/L；<br>HbA1c：5.7%~6.4% |
|   糖尿病   |    典型糖尿病症状 ，伴随机血糖 ≥11.1 mmol/ L ，或空腹血糖≥7.0 mmol/L，<br>或OGTT 2h 血糖 ≥11.1mmol/ L，或 HbA1c ≥6.5%；<br>无糖尿病典型症状者，需改日复查确认    |

---
###### 典型糖尿病症状：
烦渴多饮、多尿、多食、不明原因体重下降和视力模糊等；
###### 随机血糖：
不考虑上次用餐时间，一天中任意时间的血糖，不能用来诊断空腹血糖受损或糖耐量减低；
###### 空腹状态：
至少 8 h 没有进食热量

---

### 生活方式管理
1. 优先选择<font color="#92d050">低血糖生成指数</font><font color="#548dd4">碳水化合物</font>
2. <span style="background:#ff4d4f">不推荐</span>常规服用维生素或矿物质补充剂来控制血糖或改善T2DM患者的心血管风险。有微量营养素缺乏的患者，可根据营养状况适量补充。
3. 每日食盐摄入量不超过 5 g。
4. 不吸烟和<span style="background:#ff4d4f">戒烟</span>，不饮酒或<span style="background:#ff4d4f">限酒</span>（酒精量：男性< 25g/d，女性<15g/d，每周不超过2次）。
5. 每周至少应进行 150min中等强度<span style="background:#ff4d4f">有氧运动</span>或75min 剧烈有氧运动（可组合）。
6. 推荐每日<span style="background:#ff4d4f">睡眠</span>时长 6~8 h。

---
### 体重管理
1. 每年至少检测一次身高、体重以计算体重指数（BMI）
2. 体重管理目标：<span style="background:#d4b106">BMI≥24 kg/m <sup>2</sup> </span>的糖尿病前期 或 T2DM 患者应减重，建议每天保持 500~700 kcal 的能量负平衡，一般将减重目标定为当前体重的 10% 以上。
3. 饮食管理和运动等生活方式干预是体重管理的基础。
4. 对于生活方式干预后体重仍不达标者，可进一步联合使用具有减重作用的<font color="#00b0f0">胰高糖素样肽‑1 受体（GLP‑1R）激动剂</font> （限 T2DM 患者）或<font color="#00b0f0">奥利司他</font>
---
#### 手术控制
5.   <span style="background:#d4b106">BMI≥32.5 kg/m<sup>2</sup> </span>且经过非手术治疗未能达到持续减重和改善并发症效果（包括高血糖）的 T2DM 患者 ，推荐代谢手术治疗；
6. 对 <span style="background:#d4b106">BMI 在 27.5~ 32.4 kg/m<sup>2</sup></span>且经过非手术治疗未达到上述效果的 T2DM 患者，亦可考虑将代谢手术作为一种治疗选择；
7. 对经改变生活方式和药物治疗难以控制血糖、 <span style="background:#d4b106">BMI 在 25.0~27.4 kg/m<sup>2</sup></span>，且至少符合 2 项代谢综合征组分的 T2DM 患者，考虑手术治疗前需严格评估风险获益比，慎重决定。

---
### 高危人群的血糖管理
#### 高危人群的筛查方式
空腹血糖 ， 口服葡萄糖耐量试验  及 HbA1c检测

---
#### 高危人群范围
（1）有糖尿病前期史；
（2）年龄≥40 岁；
（3） BMI≥24 kg/m <sup>2</sup> 和（或）中心型肥胖；
（4）一级亲属有 糖尿病史；
（5）缺乏体力活动者；
（6）有巨大儿分娩史或有妊娠期糖尿病病史的女性；
（7）有多囊卵巢综合征病史的女性；

---
（8）有黑棘皮病者；
（9）有高血压史或正在接受降压治疗者；
（10）高密度脂蛋白胆固醇（HDL‑C）< 0.90 mmol/L 和（或）甘油三酯>2.22 mmol/L，或正在接受调脂药治疗者；
（11）有 ASCVD 病史；
（12）有类固醇类药物使用史；
（13）长期接受抗精神病药物或 抗抑郁症药物治疗；
（14）中国糖尿病风险评分总分≥ 25 分

---
#### 糖尿病前期的 T2DM 预防
1. 改善生活方式是<font color="#ffc000">基础</font>。
2. <font color="#ff0000">二甲双胍</font>应作为<span style="background:#d2cbff">首选预防用药</span>。若二甲双胍不耐受、治疗无效，或存在使用禁忌时，可考虑使用<font color="#ff0000">阿卡波糖</font>。
3. <span style="background:rgba(160, 204, 246, 0.55)">合并冠心病</span>的糖尿病前期人群，可考虑使用 <font color="#ff0000">阿卡波糖</font>。
4. 有<span style="background:rgba(160, 204, 246, 0.55)">近期卒中病史且伴胰岛素抵抗</span>的糖尿病前期人群，可考虑使用<font color="#ff0000">吡格列酮</font>以降低卒中和心肌梗死风险。

---
### T2DM 的血糖管理
##### 血糖控制目标:
1. <span style="background:rgba(160, 204, 246, 0.55)">HbA1c：7.0-8.0</span>：建议非妊娠患者 HbA1c 控制在<7.0%；对于体弱者，可考虑将 HbA1c 控制 在<7.5%；对于病程较长、预期寿命有限以及年老或体弱的成年 T2DM 患者，应考虑将 HbA1c 控制在< 8.0%。
2. 餐前毛细血管血糖控制在 4.4~ 7.0 mmol/L，<br>餐后毛细血管血糖峰值（通常在进餐开始后 1~2 h）控制在<10.0 mmol/L。
---
##### 药物治疗 ：
1. 伴有 <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">ASCVD 或 心血管疾病 （CVD）高危人群 </span>建议优先使用经证实有心血管获益的 <font color="#ff0000">GLP‑1R 激动剂</font>和（或）<font color="#ff0000">SGLT2 抑制剂</font>，若同时<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">合并心力衰竭</span>或<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">慢性肾脏病</span> ，建议优先使用 <font color="#ff0000">SGLT2 抑制剂</font> 
2. 对于没有GLP‑1R 激动剂和（或）SGLT2  制剂强适应证的T2DM 患者，<span style="background:rgba(173, 239, 239, 0.55)">二甲双胍可以作为常规的一线降糖药物</span>；
3. 二甲双胍与 GLP‑1R 激动剂、SGLT2 抑制剂联合使用是合理的；
---
4. 其他降糖药物可根据血糖控制的需求个体化地应用；
5. 如果患者处于<span style="background:rgba(205, 244, 105, 0.55)">严重高血糖状态</span>（ 如 HbA1c>10% 或血糖水平 >16.7mmol/L，伴有明显高血糖相关症状）或明显分解代谢状态（体重明显减轻），则应考虑启用<font color="#ff0000">胰岛素治疗</font>。
---
### 血压管理
#### 降压目标
1. <span style="background:rgba(160, 204, 246, 0.55)">糖尿病前期合并高血压</span>患者推荐血压控制目标为<140/90 mmHg 
2. <span style="background:rgba(160, 204, 246, 0.55)">能耐受者、伴有微量白蛋白尿者和部分高危及以上</span>的患者可进一步降至 < 130/80 mmHg。
3. <span style="background:rgba(160, 204, 246, 0.55)">T2DM 合并高血压</span>的患者，推荐血压控制目标为<130/80 mmHg。
4. <span style="background:rgba(160, 204, 246, 0.55)">糖尿病合并妊娠</span>者，建议血压控制目标为 ≤ 135/85 mmHg。
---
#### 降压方案启动
1. 对于<span style="background:rgba(160, 204, 246, 0.55)">糖尿病前期合并高血压的中危</span>患者，在改善生活方式的基础上，<span style="background:rgba(160, 204, 246, 0.55)">血压仍≥140/90 mmHg</span> 时， 应启动药物治疗。 
2. 对于<span style="background:rgba(160, 204, 246, 0.55)">糖尿病前期合并高血压的高危和极高危</span>患者，立即启动降压治疗。 
3. <span style="background:rgba(160, 204, 246, 0.55)">T2DM合并血压持续≥130/80 mmHg 的</span>患者， 在能耐受的情况下，可将血压降至低于此水平。
---

#### 降压方案选择
1. 推荐起始使用肾素‑血管紧张素‑醛固酮系统 <font color="#ff0000">（RAAS）</font><font color="#ff0000">阻滞剂</font>［血管紧张素转化酶抑制剂/血管紧张素受体拮抗剂（<font color="#ff0000">ACEI/ARB</font>）或血管紧张素受体脑啡肽酶抑制剂（<font color="#ff0000">ARNI</font>）］用于治疗<span style="background:rgba(160, 204, 246, 0.55)"> T2DM 合并高血压</span>，尤其是伴有微量白蛋白尿、白蛋白尿、慢性肾脏病（CKD）、左心室肥大、冠心病及心力衰竭时。 
---
2. 当诊室血压 ≥160/100 mmHg 或 高于目标血压 20/10 mmHg 及以上，以及高危患者或单药未达标的患者，应<font color="#d83931">启动 2 种降压药物的联合方案</font>。优先推荐 <span style="background:#d2cbff">RAAS 阻滞剂</span><span style="background:#d4b106">联合</span><span style="background:#d2cbff">钙通道阻滞剂</span><span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">或者</span><span style="background:#d2cbff">利尿剂</span>降压
3. 对伴有心率增快（静息心率>80 次/min）或者合并冠心病和心力衰竭者，可考虑加用 <span style="background:#d2cbff">β 受体阻滞剂</span>。
在 2 种药物联合方案中，优先推荐单片固定复方制剂。

---
4. 如血压仍不能控制达标，可考虑三联药物治疗 ，最佳的三药联合方案为 <span style="background:#d2cbff">RAAS 阻滞剂 （ARNI 或 ACEI/ARB）+钙通道阻滞剂+利尿剂</span>。
5. 如已使用 3 种药物进行联合降压治疗后血压仍难以控制，可加用<span style="background:#d2cbff">盐皮质激素受体拮抗剂</span>或 <span style="background:#d2cbff">α 受体阻滞剂</span>，并应筛查继发性高血压，同时需评估降压药物治疗方案的合理性（药物的种类与剂量）及患者服药依从性。
---
6. 对于无明确心血管并发症的糖尿病前期患者，若无明确交感神经激活的表现（如静息心率> 80 次/min），慎用 β 受体阻滞剂或噻嗪类利尿剂。 
7. 使用RAAS阻滞剂（ARNI 或 ACEI/ARB）时， 应当监测血钾水平和肾小球滤过率。
---

### 血脂管理
#### 一、胆固醇管理
由于糖尿病前期仅轻度增加 CVD 风险，糖尿病前期人群 参照 普通人群 进行危险分层
> 详见《中国胆固醇教育计划调脂治疗降低心血管 事件专家建议（2019）

根据 T2DM 病程长短、是否合并 ASCVD 及主要靶器官损害，将 T2DM患者分为高 危 、极高危和超高危组 。

---
##### 2 型糖尿病患者心血管疾病的危险分层
| 类别                                                                                                                   | 危险分层 |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------- |
| 40 岁及以上，不合并 ASCVD 及任何心血管疾病危险因素者                                                                   | 高危     |
| 不合并 ASCVD，但存在以下情况之一：<br>    1. 合并高血压；<br>    2. 存在至少 1 项其他心血管危险因素且 LDL-C≥3.4 mmol/L | 极高危   |
| 合并 ASCVD                                                                                                             | 超高危   |  


---

> ASCVD，动脉粥样硬化性心血管疾病；LDL-C，低密度脂蛋白胆固醇。其他心血管危险因素包括年龄（男性≥45 岁或女性≥55 岁）、吸烟、高密度脂蛋白胆固醇低、体重指数≥28 kg/m<sup> 2</sup>、早发缺血性心血管病家族史

---

##### 糖尿病前期和 T2DM 患者 LDL‑C 控制目标：
对于<font color="#de7802">低危</font>患者，LDL‑C 控制目标为<3.4 mmol/L
对于<font color="#de7802">中/高危</font>患者，LDL‑C 控制目标为<2.6 mmol/
对于<font color="#de7802">极高危</font>患者，LDL‑C 控制目标为<1.8 mmol/L 且较治疗前降幅>50%
对于<font color="#de7802">超高危</font>患者，建议 LDL‑C 尽快降至<1.4 mmol/L 且较治疗前降幅>50%

---

##### 糖尿病前期和 T2DM 患者的降胆固醇治疗方案
1. 推荐 40 岁及以上的 T2DM 患者，无论基线胆固醇水平如何，<font color="#ffc000">均使用</font><span style="background:#40a9ff">他汀类药物</span>进行 ASCVD 一级预防
2. <span style="background:#40a9ff">中等强度他汀类药物</span>应作为降胆固醇治疗的<font color="#92d050">基础用药</font>
3. 单用他汀类药物治疗后 LDL‑C 不达标者，建议联用<span style="background:#d2cbff">胆固醇吸收抑制剂</span>和 （ 或 ）<span style="background:#d2cbff">前蛋白转化酶枯草溶菌素/kexin 9 型</span>（PCSK9）抑制剂
4. 他汀类药物<font color="#d83931">不耐受者</font>，建议使用胆固醇吸收抑制剂和（或）PCSK9 抑制剂
5. 他汀类药物<span style="background:#ff4d4f">禁用于</span>妊娠期妇女

---

##### 甘油三酯管理
1. 对于<span style="background:#d2cbff">轻‑中度</span>高甘油三酯血症患者，推荐控制生活方式相关因素（肥胖和代谢综合征）和其他影响因素（T2DM、慢性肝病、慢性肾病、肾病综合征和甲状腺功能降低）。
2.  对于<span style="background:#d2cbff">重度</span>高甘油三酯血症患者，建议筛查导致甘油三酯升高的可能影响因素并予以降甘油三酯药物（如贝特类）治疗以降低胰腺炎风险。
3. 对于合并 ASCVD 或者心血管危险因素且 他汀治疗后 LDL‑C 达标的高甘油三酯患者，可考虑加用二十碳五烯酸乙酯以进一步降低心血管疾病风险。

---

##### 脂蛋白（a）管理
1. 成年人终生至少检测一次脂蛋白(a)［Lp(a)］水平。
2. Lp(a)水平与 ASCVD 疾病风险具有正相关性，对于中国患者，Lp(a)>30 mg/dl 者 ASCVD 风险显著增加。
3. 对于Lp(a)升高的患者 ，强化生活方式干预、LDL‑C 及其他危险因素控制是基础。

---

### 抗血小板药物治疗
1. 对于 ASCVD 高危患者，需在全面评估获益 和出血风险的基础上谨慎考虑阿司匹林的使用，<font color="#d83931">不推荐</font>阿司匹林用于 40 岁以下和 70 岁以上患者的一级预防
2. <span style="background:#d2cbff">无充分证据</span>表明将 P2Y12 受体拮抗剂、吲哚布芬、西洛他唑及双嘧达莫用于 T2DM 患者 ASCVD 的一级预防有显著的临床净获益。
3. 建议<font color="#c00000">小剂量阿司匹林</font>（75~100mg/d）用于 <span style="background:rgba(205, 244, 105, 0.55)">ASCVD 合并 T2DM </span>患者的二级预防，若不耐受则使用氯吡格雷、替格瑞洛、吲哚布芬或西洛他唑（经皮冠状动脉介入治疗术后）替代

---

4. 在<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">急性冠状动脉综合征（ACS）或者冠状动脉支架置入术后 1 年内的患者</span>使用双联抗血小板治疗（低剂量阿司匹林和 P2Y12 受体抑制剂）是合理的。
5. 对于既往有<span style="background:#d4b106">冠状动脉介入治疗史</span>且存在<span style="background:rgba(74, 82, 199, 0.2)">高缺血和低出血风险</span>的 <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">T2DM 合并慢性冠状动脉综合征</span>患者，可考虑长期双联抗血小板治疗。
6. 对于<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">稳定性冠心病</span>和（或）<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">外周动脉疾病且出血风险低</span>的患者，可考虑采用阿司匹林联合低剂量利伐沙班，以预防肢体和脑血管事件。

---

### 2型糖尿病合并动脉粥样硬化性心血管疾病患者<br>并发症与合并症管理
#### 一、慢性肾脏病管理的推荐建议
1. 对于糖尿病前期或 T2DM 合并 CKD 的患者， 优先选择具有肾脏获益的药物，同时监测估算肾小球滤过率（eGFR）、UACR 和血钾水平，并据此调整药物种类和剂量。
2. 降糖药物中，优先推荐 <font color="#c00000">SGLT2 抑制剂</font>以<span style="background:rgba(255, 183, 139, 0.55)">延缓肾病进展</span>［当 eGFR≥20 ml·（min·1.73 m <sup>2 </sup>）<sup>‑1 </sup>时］，当 存在 SGLT2 抑制剂使用禁忌或不能耐受时，推荐给 予有<span style="background:rgba(255, 183, 139, 0.55)">心血管获益</span>的 <font color="#d83931">GLP‑1R 激动剂</font>。

---

3. <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">T2DM 合并 CKD 的患者</span>推荐使用 RAAS 抑制剂（ACEI/ARB、ARNI）治疗，治疗过程中出现血肌酐升高>30% 时应<span style="background:#ff4d4f">暂停</span>药物使用。
4. 为了改善心血管和肾脏结局，在<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">合并蛋白尿 且 eGFR≥25</span> ml·（min·1.73 m<sup> 2 </sup>）<sup>‑1 </sup>时可考虑使用非奈利酮治疗，治疗前后需监测血钾变化。

---

#### 二、糖尿病视网膜病变管理
1. 对无视网膜病变且血糖控制良好的 T2DM 患者，每年进行一次视网膜检查。若存在视网膜病变，则视情况增加检查频率。
2. 强化 T2DM 患者血糖、血压和血脂的综合管理，积极改善患者微循环功能障碍，可预防或延缓 T2DM 患者视网膜病变进展、缓解症状，但是已经有较重病变者不宜强化降糖。
3. 对于合并高甘油三酯血症的患者，使用非诺贝特可延缓视网膜病变进展。
4. 推荐玻璃体腔注射抗血管内皮生长因子（VEGF）抑制剂作为损伤视力的视网膜黄斑水肿的一线治疗，也可用于一部分视网膜增殖性病变患者以替代光凝疗法。 玻璃体内激素治疗可以作为第二选择。

---

#### 三、心力衰竭管理
1. 对于没有症状或者症状不典型的心力衰竭高危人群，推荐每年进行心脏超声和脑钠肽/N末端B型利钠肽前体（BNP/NT‑proBNP） 检测，以筛查早期心力衰竭患者。

---
###### N 末端 B 型利钠肽前体的诊断界值
| 临床目的         | 适用人群 | 推荐界值 |
| ---------------- | -------- | -------- |
| 诊断急性心力衰竭 |<50 岁的肾功能正常人群<br>50~75 岁的肾功能正常人<br>>75 岁的肾功能正常人群<br>肾功能不全者 ［肾小球滤过率<60 ml·(min·1.73 m<sup>2</sup> ）<sup>-1</sup>］ |>450 ng/L<br>>900 ng/L<br>>1800 ng/L<br>>1200 ng/L|
| 排除急性心力衰竭 | 所有年龄患者 | <300 ng/L |
| 排除慢性心力衰竭 | 所有年龄患者  | <125 ng/L |

---

2. 推荐使用 SGLT2 抑制剂以减少心力衰竭的 发病及住院风险。
3. <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">合并射血分数下降的心力衰竭</span>（HFrEF）患者推荐联合使用 RAAS 抑制剂（优先使用 ARNI 或以 ARNI 替换 ACEI/ARB）、有证据的 β 受体阻滞剂和盐皮质受体拮抗剂（非奈利酮优先）。
4. <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">合并射血分数中间值的心力衰竭</span>（HFmrEF）患者必要时可联合使用 ARNI/ACEI/ARB，盐皮质受体拮抗剂和 β 受体阻滞剂。
5. <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">合并射血分数保留心力衰竭</span>（HFpEF）患者必要时可联合使用盐皮质受体拮抗剂和 ARNI。
6. <span style="background:#ff4d4f">不建议</span>在心力衰竭患者中使用噻唑烷二酮类药物（包括吡格列酮和罗格列酮）。

---

#### 四、阻塞性睡眠呼吸暂停管理
1. 存在阻塞性睡眠呼吸暂停相关症状（如打鼾 、白天睡眠时间延长 、有呼吸暂停表现等）的 T2DM 患者应积极进行筛查。
2. 推荐积极治疗睡眠呼吸暂停（包括改善生活方式、持续性正压通气、佩戴口腔矫治器和手术等），可明显提高生活质量、改善高血压。

---

#### 五、非酒精性脂肪性肝病管理
1. T2DM 患者应该筛查非酒精性脂肪性肝病 （NAFLD），特别是超重肥胖的患者。
2. T2DM 合并 NAFLD 的患者如果有治疗 NAFLD 需要时可选吡格列酮或利拉鲁肽。

---

# 谢谢观看